ကျွန်တော်ကတော့John Greenဖြစ်ပြီး ဒါကတော့Crash Course World Historyပါ
ဒီနေ့ပြောမဲ့အကြောင်းကတော့
Captain James Hook ရဲ့ဘဝနဲ့အံ့သြဖွယ်ကောင်းတဲ့
မိကျောင်းကြောင့်သေဆုံးခြင်းအကြောင်းပါ
James Cook? မိကျောင်းမရှိဘူး
ဒီသမိုင်းကြောင်းကကျွန်တော့်ကိုအခဲမကျေဖြစ်စေတယ်
James Cook ကအတော်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
သူ့သေဆုံးခြင်းကလည်းအခုလက်ရှိ
သမိုင်းပညာရှင်တွေအငြင်းပွားနေကြပါတယ်
ကျွန်တော်ကသမိုင်းဆိုင်ရာအငြင်းပွားမှုတွေကိုကြိုက်တယ်
James Cook ကို၁၇၂၈ မှာမွေးတယ်
သင်္ဘောသားဖြစ်ပြီး နောက်တော့ British Naval Officerဖြစ်လာတယ်
သူက The Seven Years War က အဖြစ်အပျက်တွေကိုမြင်ခဲ့သူပါ
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်ကဟာကိုသင်မှတ်မိနေမယ်လို့ထင်ပါတယ်
ဒါမဲ့သူက ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာထဲကပင်လယ်ရေကြောင်း
သုံးခုစူးစမ်းလေ့လာမှုနဲ့သိပ္ပံဆိုင်ရာရှာဖွေ
တွေ့ရှိမှုတွေအတွက်ပိုပြီးလူသိများပါတယ်
ပထမခရီးက ၁၇၆၈-၁၇၇၁
ဒုတိယက ၁၇၇၂-၁၇၇၅
တတိယက ၁၇၇၆-၁၇၈၀အတွင်းမှာသွားခဲ့တယ်
ဒါမဲ့ နောက်ဆုံးခရီးဟာ ၁၇၇၉ မှာ
အဆုံးသတ်သွားတယ်သူသေဆုံးသွားလို့ပါ
သင်မြေပုံမှာမြင်ရသလို
Cook က ပစိဖိတ်တော်တော်များများကိုပိုင်ပါတယ်
သူက သြစတြေးလျကမ်းရိုးတန်းကို
ဗြိတိသျှတွေကိုလိုနီလုပ်ဖို့လမ်းဖွင့်ပေးပြီး
သြစတြေးလျရှေးလူမျိုးတွေနဲ့ယဉ်ကျေးမှုကို
ဖျက်ဆီးဖို့လည်းလမ်းဖွင့်ပေးလိုက်ပါတယ်
Columbian Exchange နဲ့အတူ Cook ရဲ့ သြစတြေးလျခရီးစဉ်ဟာ
ဇီဝဗေဒမြင်ကွင်းကိုပြန်ဆန်းသစ်စေပါတယ်
သူရဲ့ သိုးတွေကို တင်သွင်းခြင်းဟာ
သြစတြေးလျရဲ့သိုးမွေးလုပ်ငန်းကြီးအတွက်လမ်းဖွင့်ပေးလိုက်ပါတယ်
သြစတြေးလျမှာပြင်းထန်တဲ့ကိုလိုနီဥပဒေရှိပေမဲ့
အမှန်တော့ကိုလိုနီအနေနဲ့အောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်
နှစ်၈၀အတွင်းမှာ သြစတြေးလျတွင်Anglo-Australians ဦးရေ
၁၀၀၀ မှ ၁.၂ သန်းအထိတက်သွားပါတယ်
Cook က New Zealand ကိုလည်းရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး
ကိုလိုနီလုပ်ဖို့လမ်းဖွင့်ပေးလိုက်ပြန်တယ်
အဲ့ဒါက Crash Course World History ကို
ကြေညာချက်ဖို့ လမ်းဖွင့်ပေးလိုက်တာပါပဲ
နောက်ဆုံးတော့ သြစတြေးလျနဲ့ နယူးဇီလန် အကြောင်းကို ပြောခဲ့ပါပြီ
ကျွန်တော်တို့ဟာတစ်ကယ့်ကိုကမ္ဘာသမိုင်းစာသင်ခန်းတစ်ခုပါပဲ
အခု သြစတြေးလျလူမျိုးအကြောင်းကို
တစ်ခါမှမပြောဘူးပါဘူး
Cook က သူ့ခရီးစဉ်မှာ